Es bueno que en plena noche de esta Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel, ex ex, aparezca un personaje como el que conversará contigo, navegará contigo este largo viaje, hará este largo viaje por ese antiguo lugar azul que es el cielo, donde transcurre siempre la imaginería de la radio,
Digo que es muy bueno que haya llegado aquí.
Este que siempre sentí fue y es algo así como el artificiero verbal mayor del reino de España.
Un hombre que tiene la palabra como, no como arma, sino como aparato de volar por los tiempos.
Hombre que ha recorrido épocas,
que ha desentrañado mitos, hombre que está de continuo, codo a codo, con las grandes figuras de la historia, que ha hecho ayuno con Buda, que ha volado en el caballo de Mahoma, que ha estado junto a Cristo en los momentos esos del misterio.
Este Fernando Sánchez Dragó,
que no se para nunca, que no se detiene nunca, que tiene además una oralidad casi de ametralladora.
Yo tendré que parar de tener su oralidad y darle, si él me acepta, darle un tono un poco para la nocturnidad, porque si no quedaríamos todos ametrallados por sus bellísimos adjetivos y sus sustantivos de fondo.
Él lo comprenderá y hará con nosotros este viaje.
Recordará lo que pueda recordar de su infancia y nos dirá también hacia qué futuro va.
Buenas noches, Fernando, y te agradecemos que estés aquí en Buenos Aires.
Hola, buenas noches.
Te aseguro que voy a procurar ser nocturno.
Esto es, voy a utilizar la palabra con cautela, lentamente dosificándola.
Para la noche tenéis en el castellano bellísimas palabras, ¿no?
Está eso de Nictálope, ¿no?
De poder, eso que tienen los gatos y ciertas mujeres, ¿no?
Que pueden, ¿no?
Ver más allá de las sombras, o ver las sombras como luz.
¿Lo de Nocherniego o Nocherniego?
Nocherni.
¿Quién es un nocherniego, por ejemplo, un vago de la noche?
¿Quién es con nombre propio?
Bueno, pues un nocherniego es un hombre que tiene los tiempos cambiados.
Ahora hay muchos nocherniegos.
Ya sabes que en España existe esta especie de locura por la cual hay discotecas para la juventud, generalmente, pero no solo para la juventud, que abren prácticamente a la hora del desayuno.
Hay gente que tiene el sueño cambiado, como Drácula, como los vampiros,
A mí esto siempre me ha llamado la atención, porque yo le reprocho a Occidente, esto es un fenómeno típico del mundo occidental, vaya por delante que yo también fui muy nocherniego, ahora ya no lo soy nada, ahora me voy a la cama prontísimo y suelo levantarme a la del alba, como Don Quijote, pero en fin, incurrí también en este pecado, y digo pecado porque al final alterar los cursos de la naturaleza, como continuamente lo hace Occidente, se paga muy calo, y quizá uno de los...
factores de la naturaleza que más deberían de constituir un tabú para nosotros es precisamente ese de la salida del sol en la india en todo oriente en el misticismo en general es muy importante levantarse en el momento en el que sale el sol para recibir eso que los hindúes llaman prana que es la fuerza que alimenta el universo cuando uno hace eso cuando uno se coloca ante el sol naciente respira abdominalmente se serena se relaja se contempla se concentra
entonces la jornada te aseguro que es completamente distinta, es siempre una jornada positiva.
Pero en fin, Occidente, tú hablabas antes de Buenos Aires, ex Babel, Occidente se ha convertido no en ex Babel, sino en Babel de verdad, en Babilonia, y a ver lo que dura esto.
Yo siempre digo, Esteban, que tú fíjate en Occidente, y por supuesto que incluyo Argentina en el mundo occidental, parece extraordinariamente Europa este país, fuera de Europa es el país que más se parece a Europa, creo yo,
Bueno, pues yo siempre digo que en Occidente ya no sabemos comer, comemos por lo pronto muchísima carne, y lo digo en el país de la carne, y en general pues comemos abominaciones, hamburguesas hechas con carne de rata y cosas similares.
No sabemos beber, nos atiborramos de alcohol, las aguas están contaminadas, no sabemos rezar, no sabemos dormir, el insomnio es un mal extendidísimo en la población de los países occidentales, y por supuesto no sabemos hacer el amor.
...y ya para colmo, que es lo más bajo de todo en realidad... ...si me lo permites, diciéndolo con una sonora palabra española... ...no sabemos ni siquiera cagar... ...hemos inventado estos inmundos retretes antianatómicos de taza... ...y entonces a la hora de desalojar lo que llevamos en el vientre... ...en esa postura totalmente antianatómica... ...lo bueno es el viejo retrete turco, el retrete de agujero en el suelo...
...bueno, no conseguimos nunca sacar del cuerpo... ...todas las toxinas alimenticias que llevamos dentro... ...y yo creo que ese pozo permanente de toxinas... ...acumulado en el cuerpo de los hombres occidentales... ...por culpa, entre otras cosas... ...del retrete antianatómico que utilizan... ...bueno, genera una sensación de... ...una, una... ...sí, una especie de sensación de semidelirio... ...en estos personajes a lo largo de la jornada... ...en fin, fatal, lo de Occidente está fatal... ...y como dice y es frase que campea... ...en una de las primeras páginas de mi libro...
Como decía el famoso gurú indio tántrico, Rashnis, que fue perseguido por el FBI por todos los rincones de la tierra, decía una frase para mi clave, decía, el mundo de hoy tiene dos opciones, meditación o suicidio global.
Occidente parece que ha votado por el suicidio global.
¿Sigue meditando Oriente?
Oriente sigue meditando, aunque parte de Oriente está imitando a Occidente, por desgracia.
Hombre, desde luego, en estos momentos llegas a muchos países, como Tailandia, como Indonesia, como Marasia, y el turismo, que son los nuevos bárbaros, donde llega el turismo ya no vuelve a crecer nada.
El turismo ha destruido el alma, creo yo, de estos países.
Pero hay un país que misteriosamente conserva su alma intacta, y es la India.
A mí me consuela mucho volver a la India, cosa que procuro hacer casi todos los años, porque es el único país del mundo que apenas ha cambiado.
Yo recuerdo que la primera vez que llegué a la India, y te estoy hablando...
Pues del mes de marzo de 1967, un poquito antes de que aparecieran los hippies, yo llegué a Kathmandú antes de que llegaran los hippies y tres meses después aparecieron todos.
Bueno, pues lo primero que a mí me llamó la atención en aquel primer viaje a la India, que marcó mi vida, que me convirtió en un hombre distinto al que era antes, y lo comenté mucho con los amigos españoles, con los amigos italianos, me llamó la atención el hecho de que allí no pretendían modificar el mundo.
...en Occidente siempre existe esta pretensión... ...vamos a cambiar la historia, vamos a cambiar las cosas... ...en cambio en la India, donde viven inmersos... ...en una atmósfera de eternidad... ...no les preocupa cambiar el mundo... ...saben que todo cambio es trivial... ...saben que hay la ley del péndulo... ...que después de la derecha viene la izquierda... ...después de la izquierda viene la derecha... ...después de la monarquía la república... ...después de la república la monarquía... ...y no se interesa por este fútil... ...columpio de la historia y en cambio les interesa mucho... ...profundizar en el mundo tal como les ha sido dado...
...en un momento, en cualquier momento, en un momento como este... ...entonces allí no hay voluntad de cambio, hay voluntad de permanencia... ...y eso es tremendamente consolador para el espíritu... ...yo creo que una de las causas de la neurosis de los hombres occidentales... ...es que aquí todo cambia vertiginosamente y no tenemos puntos de referencia... ...vuelves al pueblo en el que naciste y ya todo ha cambiado... ...la calle ha cambiado, el ruido de la calle ha cambiado... ...las casas han cambiado y prácticamente lo único que permanece... ...sí permanece, que no siempre permanece, es el campanario de la iglesia...
Y realmente yo creo que la felicidad es la infancia, que el paraíso es la infancia, que vivimos en la infancia y después sobrevivimos.
Y esa imposibilidad de regresar a la infancia porque todo cambia.
En Occidente nos está matando.
Y en cambio llegas a la India y las cosas son como cuando eras pequeñito.
Y la verdad es que eso se agradece y yo me encuentro allí cada vez mejor.
Uno no hace más al vivir, al completar la biografía...
que desplegar todos esos sueños, todas esas fantasías de infancia.
¿Dónde te empezó la infancia?
¿Y cómo fue?
Bueno, mi infancia fue una infancia absolutamente feliz.
En realidad mi vida entera fue feliz hasta que tuve la desdicha de conseguir el éxito literario con Gargolis y Abidis, una historia mágica de España.
Pero de eso sí te parece hablamos más tarde.
Gargolis y Abidis, una historia mágica de España, que fue el libro que a mí me hizo...
me tiró para arriba y bueno ahí empezó el desastre pero vamos hasta ese momento la verdad es que yo no tengo malos recuerdos de mi vida a pesar de que visto desde fuera pues parece como si debería tener malos recuerdos porque mi padre murió al comienzo de la guerra civil en españa yo no lo llegué a conocer y luego pues sufrí sobre todo en la época del franquismo pues vicisitudes que vistas desde fuera parecen duras pero que para mí no lo fueron absoluto me refiero a la cárcel yo estuve en la cárcel
...en cinco ocasiones, 17 meses en total... ...luego estuve siete años en el exilio... ...pero yo vivía todo aquello gozosamente, como una aventura... ...tenía una especie de rara capacidad alquímica... ...para transformar cosas como el servicio militar... ...que a la mayor parte de la gente lo horroriza... ...y yo tengo un magnífico recuerdo del servicio militar... ...pero en fin, yéndonos a la infancia... ...todos mis recuerdos, como te digo, son positivos...
bueno fui educado por mi madre porque mi padre como te digo había muerto y hay un dato en mi infancia que yo creo que explica muchas cosas de mi carácter y de mi personalidad y de mi modo de ser y es que yo bueno yo era hijo de una familia de la burguesía pero mi madre que en aquella época pues las mujeres como sabes no tenían estudios mi madre tampoco los tenía y al quedarse sola pues con un bebé
entre los brazos, tuvo que ponerse a trabajar haciendo lo único que sabía hacer, que era hablar francés.
Mi abuelo era francés, ella había mamado de niña el francés, lo hablaba perfectamente, y entonces se puso a dar clases de francés dentro de las clases pudientes de Madrid.
Y entonces, naturalmente, esas clases se impartían después de las seis o de las siete de la tarde, cuando la gente dejaba de trabajar, y hasta las diez o diez y media de la noche.
Con lo cual yo, durante el día, iba a un colegio que es una institución de la alta burguesía en España, el Colegio del Pilar, un colegio liberal,
un colegio en el cual, por ejemplo, se alentó mi pretensión de ser escritor, cuando normalmente en aquella época un varón, no digamos, una chica quizá no, pero un varón que pretendía ser escritor inmediatamente era tildado de loco, ¿no?
Pues en el colegio, o de suave, o de suave también, en fin, en el colegio ni lo uno ni lo otro, verdaderamente alentaron mi carrera, le dijeron a mi madre que lo mejor conmigo era darme cuerda y permitirme que fuera escritor, así que,
Tengo también muy gratos recuerdos de ese colegio, pero en fin, a lo que iba.
Yo hasta las seis de la tarde era un niño bien, de la alta burguesía madrileña, que iba a este colegio del Pilar, y a las seis de la tarde todos mis amigos se tenían que encerrar en casa, hacían los deberes, no jugaban dentro de casa, pero siempre bajo la férula de la madre.
Yo, como mi madre en esos momentos estaba dando clases de francés, era libre.
En mi casa había una criada, pero la criada no tenía autoridad moral sobre mí.
Entonces yo me iba a jugar a la calle con los golfillos de la calle, con los golfillos del arroyo.
Por así decir, llevaba una doble existencia.
El doctor Jekyll y el señor Hyde en el colegio alpinaria.
El doctor Jekyll y luego me convertía en un golfillo de la calle, en un pícaro, en un aventurero.
Y yo creo que ahí, en esa alternancia, fui poco a poco adquiriendo esa especie de... Yo tengo un doble rostro.
Por una parte, pues hombre, soy un hombre de estudio, soy...
da vergüenza decirlo, pero en fin, es lo que se llama un intelectual, un profesor, leo, escribo, pienso, filosofo, y por otra parte, pues soy un cronista de India, soy uno de los hombres que se vinieron con Colón América, soy el típico español aventurero, rompedor, que se mezcla estrechamente con la vida, y de hecho para mí el arte ha sido siempre una prolongación de la vida, yo no sé dónde empieza la vida y termina el arte, dónde empieza el arte y termina la vida, y una vez encontré una frase que me gustó muchísimo y que repito muy a menudo, escrita,
en una pared, escrita en una pared de un antroexistencialista muy famoso que había en España en los años del franquismo, que se llamaba Sésamo, y allí alguien, una mano anónima, en las cuevas de Sésamo, iban por allí muchos escritores, muchos actores y actrices, mucha gente bohemia, y alguien había escrito en una pared una frase anónima que decía, el arte empieza en aquel punto en que vivir no basta para expresar la propia vida.
Bueno, para mí siempre ha sido así, ¿no?
¿De quién era eso?
No, anónimo, anónimo, no lo sé.
Yo creo que ahora ya es mía porque la repito siempre y me la he apropiado, o sea que dentro de poco me la atribuirán.
Y bueno, como te digo, mi infancia fue así.
Y mi infancia está abocada en una novela, Las fuentes del Nilo.
Fue una infancia bastante mágica.
Yo siempre aposté por la imaginación frente a la razón.
Por ejemplo, recuerdo y lo cuento.
...con mucho lujo de detalles en esa novela... ...que yo me negué a admitir la posibilidad de que los reyes magos... ...no fueran reyes magos, que fueran los padres... ...entonces cuando en el colegio, bueno, pues ya todo el mundo... ...sabía perfectamente que los reyes magos eran los padres... ...yo me negaba a aceptarlo, yo en realidad sabía que era así... ...incluso había descubierto en varias ocasiones...
los regalos de los reyes magos escondidos en distintos rincones de la casa.
Bueno, yo a pesar de eso me montaba una especie de cuartada mental por la cual justificaba, como si los reyes magos los hubieran traído antes para depositarlos allí, justificaba eso y seguía creyendo que los reyes magos eran Melchor, Gaspar y Baltasar, es decir, aposté siempre por lo mágico.
Es decir, que allí tal vez haya nacido tu vocación literaria, porque es una defensa a la literatura la que hacías cuando defendías a los reyes.
Mi vocación literaria es tan antigua como mi vida.
Yo desde que me acuerdo de mí, me acuerdo de mí como escritor.
La primera bronca, la primera riña que yo me llevé en mi casa,
donde no me solían reñir, mi familia era una familia liberal, fue porque me pescaron a los seis años leyendo la Biblia en versión no corregida por la iglesia y las obras completas de Dumas y el Ars Amandi de Ovidio.
Es decir, yo a los ocho años ya me había leído toda la biblioteca de mis padres, me había leído, por ejemplo, los tres volúmenes
de obras completas de Aguilar, de Dostoyevsky, imagínate, antes de los ocho años, no sé lo que entendí, pero los leí.
Y entonces, siempre que se me preguntaba a mí de niño qué quieres ser, yo decía, escritor, a los cinco años, a los seis, a los siete, y a los cinco fundé un periódico.
Un periódico que se llamaba La Nueva España, que era un plagio del ABC, que era el periódico que salía en mi casa, un periódico hecho a mano, donde yo escribía todo, desde el anuncio de la última página hasta los ecos de sociedad, las noticias políticas, los editoriales, y lo alquilaba, claro, era ejemplar único,
...y lo alquilaba por 5 centímetros de peseta... ...a los vecinos del edificio en el que vivía... ...y luego recuperaba el ejemplar... ...conservo algún ejemplar y si se le hace la prueba del carbono 14... ...se demostrará que lo escribía a los 5 años... ¡Qué hermosa historia!
Ahora, cuando dices el arte de amar... ...es porque ya leías latín...
No, no, lo leía en español, por supuesto, traducido, unas maravillosas traducciones que había de un individuo al que luego conocí como profesor de latín vulgar en la universidad, un monseñor, Monseñor Lorenzo Rivera, hacía unas traducciones probablemente falsas pero espléndidas, pomposas, barrocas, suntuosas, ¿no?
y como te estaba diciendo, fui siempre escritor y yo a los 10 o 12 años ya había escrito otras tantas novelas y otras tantas obras de teatro, algunas incluso estrenadas, imagínate que milagro, ahora que nadie consigue estrenar obras de teatro, yo a los 10 años ya había estrenado obras de teatro, por supuesto me refiero a representaciones que hacíamos por los amigos de la casa, los amigos del colegio, siempre en el trastero de mi domicilio y cobrábamos la entrada a los familiares, con lo cual yo ya percibí royalties cuando tenía 5, 6 o 7 años.
Quiero decir con esto que yo siempre fui escritor, que no recuerdo otra cosa, que nací con la ley de la literatura metida en el entrecejo, por lo que fuera, por ley de reencarnaciones o por ley de genes, no lo sé.
No solamente el escritor, el gran escriba permanente que eres, eres también el trashumante, el hombre que anda por los caminos, es decir, no has creído jamás en la cultura sedentaria,
estás siempre de viva voz expresando, hay una oralidad tuya que es también casi literaria, te has largado a recorrer los mitos, te has desentrañado los mitos, primero de tu país en ese libro magnífico de la España mágica, al que vas a retratar un poco para los argentinos.
pero también te has metido con esos grandes señores, estos grandes señores que siguen eternos, ¿no?
Como pueden ser Buda, como pueden ser Azoka, como pueden ser Confucio, como Jesús.
¿Qué buscabas?
Es decir, ninguno te respondía, ninguno terminaba por ser ese sol al que tanto amas.
No, para mí, yo siempre entendí la vida como un viaje.
Yo de pequeño, para seguir en el ámbito de la infancia, cuando colocaba la cabeza en la almohada por las noches, en esos cinco o diez minutos que transcurren antes de que el sueño descienda sobre ti, lo que pensaba eran siempre viajes, pues viajes más o menos extraídos de las novelas de Julio Verne o de Salgari, viajes siempre a lugares remotos, viajes peligrosos, viajes aventureros, y de hecho en cuanto tuve un poco de libertad de movimientos a los 14, 15 años, cuando era un adolescente, empecé a viajar, empecé a viajar a pie por España, recuerdo que llevaba una manta,
llevaba una bota de vino y llevaba un poquito de dinero, muy poquito, y entonces iba de pueblo en pueblo recorriendo Castilla, y para comer me iba a la carnicería o a la pollería, y allí compraba unos huevos o compraba un filete de carne, buscaba una viejecita por el pueblo que por una peseta me lo freía, y luego seguía caminando, dormía en las cunetas, dormía en las ruinas de los antiguos conventos, de las antiguas iglesias, y nací nómada, lo cual es una forma de nacer español, es una forma de nacer ibérico,
...porque quienes nos han poblado, nuestros mayores, nuestras raíces... ...fueron siempre nómadas, nómadas eran los moros, nómadas eran los judíos... ...nómadas eran los celtas y nómadas eran los iberos... ...y luego ya cuando España se encontró con su destino iberoamericano... ...pues mucho más nómadas todavía.
El caso es que por ley de descendencia o por lo que fuese... ...siempre entendí la vida como un viaje y siempre entendí... ...que si estábamos aquí, en este valle de lágrimas, en el microcosmos, en el planeta Tierra...
...era porque teníamos el deber espiritual de recorrerlo hasta sus últimos confines... ...había que recorrer todas las curvas y recurvas de este laberinto que es la vida... ...intentando alcanzar el centro, es decir, intentando ser en el momento de la muerte... ...un poco más altos, un poco más anchos, un poco más hondos... ...de lo que lo somos en el momento del nacimiento...
Y de ahí, que como tú dices, pues haya recorrido en un viaje exterior todos los rincones de la Tierra y en un viaje interior me haya ido enfrentando a todos esos grandes nombres, todas esas grandes ideas, todas esas grandes religiones, todos esos grandes mitos, que son lo que en definitiva constituye nuestra herencia espiritual, la red de arquetipos que sirve de entramado a nuestra realidad psíquica.
Y, bueno, la India también me enseñó, muchos años más tarde, que eso que llamamos la verdad es la búsqueda de la verdad, que no hay verdad, que la verdad es un poco la zanahoria que está colocada delante de los hocicos del burro.
El burro no la alcanza nunca, pero gracias a esa llamada de la verdad, el burro se mueve.
Y entonces te tropiezas con Buda, te tropiezas con Ashoka, te tropiezas con Lao Tse, te tropiezas con Jesús de Galilea, y vas encontrando cosas y te van decepcionando otras cosas, y así poco a poco vas haciendo camino.
De todos estos grandes señores
del Espíritu, de todos estos grandes señores del Espíritu, ¿a quién ves?
Porque últimamente, por lo menos por aquí, por la Argentina, ha crecido, tiene mejor prensa que Buda.
Hay un notable crecimiento del budismo en centros, en gentes que lo practican, que lo estudian, ¿no es cierto?
¿Quién a tu juicio, o cómo los... ¿Qué informe darías así rápidamente de cada uno de ellos, de los grandes, de Mahoma...
de Buda, de Cristo, cuál es la situación que tienen hoy con el...
...con el planeta, con la gente del planeta.
Mira, Buda, Cristo, Lao Tse... ...todos estos grandes nombres dicen exactamente lo mismo.
El mensaje es el mismo, con un ropaje diferente... ...de la misma forma que los pájaros son distintos en España... ...o en Argentina o en la India, y las comidas y los atavíos de las personas... ...pues también el ropaje con el que se expresan estas antiguas verdades... ...es distinto, pero la verdad, todas las religiones son... ...gajos desprendidos de una misma tradición primordial... ...lo que se ha dado en llamar sabiduría perenne.
Lo que sucede es que algunos de estos personajes han tenido la desdicha... Perdón, y Huxley, en un libro maravilloso que se llama La filosofía perenne... Sí, se llama La filosofía perenne, recoge todas estas... Las similitudes.
Exacto.
Bueno, pues, como te decía, lo que sucede es que algunos de estos grandes señores del espíritu, como tú los has definido, han tenido la desdicha de verse envueltos en una iglesia, de ver cómo su doctrina era arropada y lanzada al mundo, no de forma directa, sino a través de una iglesia.
Es el caso de Jesús.
La relativa mala prensa, que en realidad Jesús nunca ha tenido mala prensa, lo que ha tenido mala prensa es la iglesia, pero en fin, la relativa mala prensa respecto a Buda que pudiera tener en estos momentos Jesús es exclusivamente responsabilidad de la iglesia, responsabilidad del fraude constante perpetrado.
Hablo ya de la iglesia católica, hablo de todas las iglesias, de todos los teólogos, de todas las sextas, hacia este personaje que ha sido literalmente secuestrado por los teólogos y arrebatado a la fe sencilla de las gentes que es el verdadero camino del corazón.
Y claro, Buda no ha tenido una iglesia detrás y por consiguiente su imagen ha llegado de una forma mucho más limpia hasta nosotros.
Pero verdaderamente es lo mismo.
Lo que sucede, claro, es que yo busqué durante años y años y años en Oriente todas estas verdades y me movía con dificultad, porque todo me era ajeno.
La lengua me era ajena, la iconografía, la imaginería, el sistema...
...el inconsciente colectivo de aquellos pueblos... ...entonces sólo a golpes de audacia y a golpes de erudición... ...podía avanzar muy lentamente, peristálticamente... ...como a través de un intestino... ...y de repente volví a España... ...después del exilio en 1970... ...yo no tenía en aquella época donde caerme muerto...
Más para ganar un poquillo de dinero que para otra cosa se me ocurrió plantear una editorial que aceptó inmediatamente la idea de investigar y escribir una especie de manualillo, de manualillo de iniciación y esoterismo en la cultura española, intentando buscar en lo ibérico las cosas que tanto me habían llamado la atención y seducido en Oriente, creyendo que no iba a encontrar nada.
...y este aquí, que empecé a tirar del hilo de una bibliografía... ...que poco a poco se fue desanillando y llegué a fichar 50.000 títulos... ...se dice pronto, y de esos 50.000 títulos llegué a leerme 5.000... ...buscando las raíces mágicas, orientales, místicas... ...heterodoxas, nómadas, etcétera, de las Españas... ...y también, luego de rebote de las Américas... ...y se me vino encima, recorrí 20.000 kilómetros también... ...metiéndome en todos los entresijos, esperuncas, grutas...
...museos, archivos, monumentos del país... ...y se me vino encima un libro monumental... ...de esos que normalmente no puede escribir nunca una persona... ...sino que son escritos por un equipo... ...que fue Gargolis y Abidis, una historia mágica de España.
Gargolis y Abidis tiene, son dos tomos... ...por lo menos yo lo vi en cuatro...
Lo que pasa es que la edición que en estos momentos está en el mercado, porque ha habido infinidad de ediciones, están agrupados en los cuatro volúmenes en dos, pero fueron cuatro volúmenes.
Fue una obra colosal.
Yo estuve trabajando.
Dos mil páginas.
De sol a sol como un labriego durante cinco años.
Y además, esto es lo hermoso de la mágica historia, de la historia mágica, es que yo hacía eso prácticamente a fondo perdido.
Lo hacía con generosidad absoluta.
Yo era un escritor desconocido y yo sabía que las posibilidades no ya de tener éxito, sino de publicar un libro en cuatro volúmenes de un tema muy raro entonces, muy popular hoy, pero muy raro entonces, hace 15 o 20 años.
Un libro además escrito con una prosa literaria complicada, barroca, difícil, ardua en muchos momentos, no tenía la más mínima posibilidad de ser publicado.
Y bueno, apliqué ahí, sin saberlo, esa norma para mí sagrada de la Bhagavad Gita, que es el evangelio mayor del hinduismo, que dice, haz las cosas por sí mismas y no por sus frutos.
Y precisamente porque no perseguía ningún fruto, lo escribía generosamente, gratuitamente, a tiempo perdido, pues ese libro se publicó.
...y se convirtió en un best-seller, en el mayor best-seller del post-franquismo... ...cosa absurda, se han vendido casi 250.000 ejemplares de un libro que eran cuatro volúmenes... ...o sea que se ha vendido un millón de ejemplares... ...que es una cifra para la península ibérica verdaderamente hiperbólica... ...el libro tuvo el Premio Nacional de Literatura... ...el libro sacudió las conciencias, originó polémicas sin cuento... ...ahora se han convertido ya, las aguas se han aquietado...
se ha convertido ya en un pequeño clásico, pero la verdad es que en aquel momento fue casi casi como ser el Cid campeador, porque yo salía a la calle en busca de las raíces de lo ibérico y la verdad es que media España se sintió sacudido por esta búsqueda y se reencontró un poquito, creo yo, a sí misma, gracias a ese libro.
¿Qué es lo que tiene de Oriente?
¿Qué es lo que tiene de sí?
¿Qué tiene de Descartes?
¿Qué tiene de Dostoyevsky?
¿Qué tiene de Leonardo, el europeo de hoy?
¿Qué tiene del Quijote, si lo tiene, ese europeo de hoy?
¿Hacia dónde ves caminar?
Y si camina, porque creo que no es nómada la nueva Europa.
¿Hacia dónde?
Bueno, yo creo que Europa camina hacia la nada.
A mí lo que está haciendo Europa me recuerda mucho una anécdota que se atribuye a un ministro de Franco, que en cierta ocasión en un discurso dijo, hace unos años estábamos al borde del abismo, ahora hemos dado un paso hacia adelante.
Pues yo creo que Europa está dando también un paso hacia adelante y se precipita hacia el abismo.
Lo de Europa es una idea demencial, yo me opuse a ella desde el primer momento, creo que los hechos me están dando la razón...
En estos momentos si convocas un referéndum en la mayor parte de los países de Europa saldría no al mercado común y desde luego en España saldría abiertamente no.
Todas las tentativas de globalización por encima de las fronteras, de las razas, de las etnias, de las religiones, de los caracteres nacionales que se han intentado en la historia han terminado como el rosario de la aurora.
Dos ejemplos recientísimos en la Unión Soviética y en la ex-Yugoslavia.
Yo he dicho repetidas veces que si lo de Mastrique, y yo lo digo la española porque Mastrique es palabra utilizada por Calderón, utilizada por Lope de Vega, utilizada por Quevedo, en una ciudad que fue española en la época de los Austrias, bueno, pues si lo de Mastrique sigue adelante... Flandes, ¿no?
Claro, claro.
Si lo de Maastricht sigue adelante, pues yo creo que el porvenir de Europa es desde luego el caos y la pobreza generalizada a corto plazo, a medio plazo mil guerras civiles y a largo plazo posiblemente la última guerra mundial.
Yo cuando España entró en el mercado común europeo en un gesto de provocación intelectual envié esa noche, que además era la última noche del año, la noche de San Silvestre, envió un telegrama al ministro de Justicia pidiéndole el Estatuto de la Patria avergonzado por la presencia de España en Europa.
y aquello fue un episodio muy solado, porque de repente medio país se vino detrás de mí.
Yo salí solo a la calle aquella mañana, miré por encima del hombro y vi que siete millones de españoles venían detrás de mí.
Se suscitó un amplio debate a escala nacional.
Traten unos del gobierno del mundo y sus monarquías Mientras gobiernan mis días, mantequillas y pan tierno
Y las mañanas de invierno, naranjada y aguardiente, y rí, sí, sí, sí, y rí, sí, sí, sí, y ríase la gente.
Coma en dorada vajilla el príncipe mil cuidados, como píldoras dorados que yo en mi pobre mesilla.
Quiero más a una morcilla que en el asado reviente.
Y rí, jí, jí, jí, jí, jí, jí, jí.
Y ríase la gente cuando cubran las montañas de blanca nieve el enero.
Tenga yo lleno el brasero de bellotas y castañas.
Y que las dulces patrañas del rey que rabió me cuenten.
Y ríase la gente.
Busque muy enhorabuena el mercader Nuevo Sole.
Yo con chas y caracoles entre la menuda arena.
Escuchando a Filomena sobre el chopo de la fuente, y ríjijiji, y ríjijijai, y ríase la gente.